然后一提示我就进来了
可以
然后我画下图
就是讲一下刚好那个五节有点问题
我就讲讲这个密等嘛
消息的密等
嗯
这个是密等的一个定义啊
就是我们经常说那个消息的一个密等
对吧
嗯
这个能理解吧
然后一般来讲呢
一般来讲上游就是这个什么生产者
然后呢
投递到这个消息电链
再然后呢
消息电链又放到这个消费者
其实就是这么这么两步操作嘛
对啊
然后呃
我们要求的是什么呢
上游去投递一个消息
然后给下游消费者去消费
但是要保证下游对这个结
这个退众这个业务只处理一次
那这个怎么搞
其实这里面涉及到两个问题啊
就是呃
第一个
为什么
为什么会多次执行
第二个
啊
ok
然后我再接受啊
就是我们生产者正常投递一个消息到这儿
这儿在这儿在到这儿
对吧
他就投递了一条呀
为什么他会呃可能有可能会接收到很多条一样的消息呢
是因为呃我们这种在比如说最简单的例子啊
他投递这个的时候他可能呃这个超时了
然后他一直从事
他其实超时的话可能这个消息真是投递过来了
对吧
然后呢
那这个消息对面就接收到了很多一样的消息
因为他有从事的机制嘛
对吧
然后可能大游消费者就可能消费到了很多一样的数据
这个就是这个问题场景是一定存在的
只是说概率的问题
但是从理论上来说一定会存在的
对吧
是的
啊ok
然后我们我们再接着说啊
那既然说上游有可能会投递同样的消息过来
好
那我那其实那就不用关心他怎么发送嘛
那就是看他怎么处理
一般来讲就是说有一个
上游颁发
颁发一个
一个为
唯一的id
比如说订单号
对吧
然后给这儿
那那有可能就说
呃我这个消息投递过来的时候呢
比如投了好几个消息吧
嗯
但是最最重要他们的这个呃
订单id那可能都是111
对吧
那其实就是对消费者来说怎么处理这种重复的这个这个消息吗
对不对
是
啊好
那那我们一般怎么搞呢
其实也很简单
就是说这个消费者这个一般来说是这么处理的
就是他拿到这个消息之后他分三步啊
第一步
呃
执行业务逻辑
或者第一步先脚验吧
先脚验这个看你的业务吧
这无所谓先脚验
先脚验脚验什么
就是我们在数据库针对这个 id 建立一个唯一索引
呃
他有一个记录表
做一个消息记录表针对
呃
订单 id 做唯一索引
这是消费者做的事啊
然后我们再说他呃
怎么处理这个消息的逻辑
第一步呢
拿到这个消息之后
订单111
第一步先脚验
怎么脚验呢
其实就直接插入
记录表
如果他第一次进来
那肯定就成功了
对吧
因为这里面没有数据
对不对
对啊
然后在执行业务逻辑
可能说他要去
订单啊
发货啊
什么东西都可以
订单发货呀
或者扣减扣存吧
我只是打个地方
看公司的业务不一样
都可以
那业务处理完之后呢
哎
然后在ac 手动
手动的ac
就是ac 什么意思啊
就是确认消费成功
就是这几步啊
然后呃
这两步一般来讲
他是在一个本地事务里边
这个注解认识吧
这是啊
事务注解
啊
其实
这就是他的一个消费逻辑
一般来讲都是这么这么搞的
啊
然后我们思考一下
他这个流程啊
第一次一来
对吧
他插入一个记录表
然后呢
执行这个业务逻辑
执行完了之后呢
手动ac 确认成功了
对吧
嗯
啊
像是他又有一个同样的订单ID
进来了
呦
他直接插入就失败了
因为我这里已经记录了
对吧
对啊
那其实
那其实在后面再来很多条
多少条都一样
我这里已经记好了之后
我就不会再去处理
上面的业务逻辑了
那这个其实不就等于是密等了吗
嗯
组层架构呢
什么
那个组层架构
呃
组层架构
你是说什么组层架构
你说数据库对吧
这个唯一所以的数据库
这个的话
我是在你听你那个就是
嗯
怎么保证那个消息可靠性的时候
听到是你你是这么说的
啊
那是这个消息对内
嗯
但是和这个没有啥关系
知道吗
那个是保证消息不丢失啊
就是同步在这一份之后呢
可能主节点要当机嘛
又给重节点同步一分
这个无所谓啊
哦
啊
这个和这个订单重复和这个消息重复了做密的没有啥关系对不对
这个消息对内的主从是保证消息不丢失的事
就不要放在一块说
嗯
懂了啊
ok
然后呃我们又讲啊就是一般来说
我可能为了假如你这个业务性能比要求比较高的话他会在前面就先加个redis
呃分不失所做点
支配上呢
就快一点
它可能就防止啊我同时有很多这个订单呃假如一秒钟吧他同时来100个不知道什么情况对吧来了100个那可能每次你都要去超入一下这个记录表然后报个错那其实不太友好这个性能也很差对不对
嗯
所以他就呃在这个本地事务之前呢先加个redis分不失所就防止呃防止什么防止第一个第一个性能高对吧
第二个防止
防止同时有很多消息过来
但是具体这个什么情况下有很多同时消息过来呃不可靠呀因为上游他具体怎么样他怎么生产的可能倒就是
抽筋了呢对吧我们一定要做好这种接口的这个一个防护一个安全的降级的侧面或者兜底的侧面啊能理解吗
可以啊OK
啊所以就是这么个事
我们刚才讲讲了什么啊再回归一下
第一个讲其实我们今天讲的是密等然后第一个回过了密等定义是什么意思呢就是执行呃
很多次后最终结果都一样这个是执行的可以可以是什么接口
也可以是函数对吧在我们这里其实就是这个消息消费的逻辑是密等的对吧
嗯啊
然后呃密等那说到密等那肯定是他要他是要一个解决方案嘛那他解决的问题是什么呢就是防止上游给你一个消息给你传递了很多遍
那为什么会传递很多遍那这个场景我也说了对吧
这个重设
超市重设机制对吧
引起的
对吧然后我们再说怎么解决这个是问题场景啊再说怎么解决方案的解决方案就是说呃上游颁发一个唯一的id
比如说电单号
然后传到这然后传到这然后他的消费逻辑呢呃就是一般来讲就是本地事务里面先脚印然后再执行业务逻辑在手动ack
就完了就没效了
有有啥问题吗
没问题了没问题了啊
其他人呢
是没听懂吗还是陷入了沉思啊都可以说一下
听听懂了也回复一下
哎
k哥啊
我有问题
请说
比如我看那个说密的话呃reddit分分不分不失锁然后我看网上有这样做的但是但是一说用那个赛赛赛的nx做分不失锁啊我想明白他是怎么做那个密等的
啊那个赛赛的nx
ok
那这个是另外一个话题了对吧
啊
就是就是呃没事就是我这个问题会给你讲的但是有时候我给你们讲记说就是一定要明确一个点就是呃你你其实这个问题是因为讲消息密等的时候引发另一个问题对吧就就怎么使用密等的对吧啊就是我们的时刻得知道自己的问题是谁然后问题在哪
就现在这个密等没问题吧
没问题这个逻辑没问题啊
行那我就那我其实我那我觉得再跟你讲一讲就是说呃reddit是怎么做密等的对吧
其实呃我们就说他做分布是锁也好做密等也好其实都是一个原则就是说就说什么呢呃我们说其实这个是一道分布是锁的一个形成原理啊
他其实保证什么呃分布式环境下只有一个
线程能够获取到锁这个锁是一个抽象的概念是一个抽象的概念这个我之后会再说啊
但是说这句话能理解吗
这个说的是人话吧
有没有听不懂的分布是环境下边就是很多个服务对吧
其实呃我们讲的分布是锁呃用什么用myscore可以实现用reddit也可以实现
我先给你讲这个reddit的原理啊首先reddit是单线程的这个知道吧
知道
啊
reddit是单线程的
好
然后呢
现在我有很多个服务
a服务对吧
然后呢
a服务现在就俩吧
然后呃他们对他发起一个setnx的一个请求对吧
我来发起他们同时发起请求
set
nx
可以啊
国庆还没看到这
可以
你可以
之后这个留着你之后看到这你再看吧
没事
嗯我给那个春慧你们讲讲
嗯
然后春慧这个setnx知道吧
哦知道
setnx什么意思你先说说
他不是就底层的就属于随简一般的那个分布之锁吗
啊然后反为1和0
啊他的逻辑是什么呢
逻辑
嗯
我知道的就是存一个类似就是存一个k
存个k然后判断那个k
有没有
就判断这个锁
这个setnx给他拼一下造下去啊
他他全名叫什么
不知道
那你说你能看明白吗
setnx
exist
如果不是
这个翻译下就是什么啊
如果
如果不存在
就复制
啊
这个能看懂吗
嗯啊
那
他们同时调用这个setnx
对吧
然后a成功了
好
a成功了
然后a1呢这个时候又来setnx
他也来setnx
这个时候他能成功吗
不能不能
不能
那他是不是就失败了
对
啊
那不就完了吗
那是不是就满足这个需求了
对
哦
明白
对吧
其实就这么简单
只不过
嗯
redison
分不失所呢
他那个redison
那个框架
又给你做了很多扩展
对吧
然后你去搞什么可重做一个字经验啊
还有说什么啊
这个
超市取消呀
这么出如此类的
还有各种公布
公布
一样
那个就扩展就先不先不讲了
对吧
还有开门狗的机制
越的机制
你可以再看看
就是他的原理是这么个
然后我们有时候面试他会问啊
那分不错一般用redis对吧
那还有哪些框架可以用redis飞机时间分布置锁呀
my circle
啊
对
zk
对都可以
对吧
其实什么意思呢
my circle
很简单呀
就
唯一锁引呗
对吧
就就就往里插入就完了
反正只有一个人能插成功
那zk就是什么
临时顺序节点
就是我们再次强调
只要他能够保证分布置环境下面
只有一个线程能够获取到锁就可以了
只不过这个锁刚才我说是抽象的
对吧
在redis里面就是这个setX这个命令这个放的这个值
my circle里面的是个唯一锁引
zk里面是个临时的顺序节点
这个锁是个抽象的
他用不同的时间有不同的不同的这个定义
就这么点啊
然后他也会问啊
这块懂了吧
懂了
他又会问要
那你这么为什么要用redis呢
做分不是走的
你为什么不用my circle呢
不用zk呢
因为
因为redis实现
相对来说实现比较容易
然后框架比较完善的功能
唯一出展吗
啊
这样说也行啊
就是说
为什么用redis
我们用分不是走啊
首先要强调一件事
他的效率
谁最高
为什么用
redis
因为他是机器内存的呀
对吧
没了
分不是走可能就讲到这
可能面试的时候还要问你他的一些
那个什么redis的那个卧士多格那个机身那个
回头再说吧
OK
可以啊
应该有还有不同的吗
没有
其他人
也没有
好
下会
拜拜
一会把这个发到群里吧
explica
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目